<!--

    Copyright 2009 Västa Götalandsregionen

      This library is free software; you can redistribute it and/or modify
      it under the terms of version 2.1 of the GNU Lesser General Public
      License as published by the Free Software Foundation.

      This library is distributed in the hope that it will be useful,
      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
      GNU Lesser General Public License for more details.

      You should have received a copy of the GNU Lesser General Public
      License along with this library; if not, write to the
      Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330,
      Boston, MA 02111-1307  USA

-->
 	<div id="print-area">	    
	    <div class="search-result">
			<h2>Typer av vård</h2>
			<br/>			
			På denna sida kan du söka kontaktuppgifter och vägbeskrivningar till Landstinget Hallands vårdmottagningar.<br/>
			<br/>
	    	<div class="column-text">
		    	<h3>Vårdcentral, VC</h3>
		    	<p>Är den första mottagning man ska kontakta vid sjukdom och mindre skador för personer som är 2 år och äldre.</p>
				<br/>
				
		    	<h3>Jourcentral</h3>
		    	<p>Hit vänder man sig när vårdcentralen är stängd och man inte kan vänta till nästa dag med sitt besök.</p>
				<br/>

		    	<h3>Barnavårdscentral, BVC</h3>
		    	<p>Barnavårdscentralen ingår i barnhälsovården och är till för alla barn mellan 0 och 7 år. Här kan du få råd och stöd i frågor som gäller ditt barns vård, hälsa och utveckling.</p> 
				<br/>

		    	<h3>Mödravårdscentral, MVC</h3>
		       	<p>Ger förebyggande hälsovård och stöd under graviditeten och efter förlossningen. Även preventivmedelsrådgivning och gynekologisk cellprovtagning ingår i arbetsuppgifterna.</p>
				<br/>

			 	<h3>Akutmottagning</h3>
		       	<p>En mottagning som är öppen dygnet runt och som inte kräver tidbokning, ofta belägen på ett sjukhus.</p> 
				<br/>

				<h3>Mottagningar på sjukhus</h3>
				<p>Har specialistkompetens och resurser som gör att man kan undersöka, behandla och vårda patienter med sjukdomar eller skador som en vanlig läkarmottagning inte kan ta hand om.</p>
				<br/>

				<h3>Sjukhus</h3>
				<p>Här hittar du kontaktvägen till själva sjukhusenheterna. Vården på själva sjukhusen hittar du under Sjukhusmottagningar och Akutmottagningar.</p>
				<br/>

		    	<h3>Ungdomsmottagning</h3>
		    	<p>Är en rådgivningsbyrå för ungdomar i åldern 13-25 år. Här kan man även få en gynekologisk undersökning.</p> 
				<br/>

				<h3>Tandvård</h3>
				<p>Behandlar och förebygger problem i tänderna, munhålan, käklederna och tuggmusklerna.</p>
				<br/>

				<h3>Psykiatri</h3>
				<p>Inom denna medicinska specialitet diagnostiserar och behandlar man psykiska störningar. Både läkemedel och psykoterapi används i behandlingen.</p>
				<br/>

				<h3>Privata vårdgivare</h3>
				<p>Vid vård hos de privata vårdgivare som har avtal med regionen så gäller samma villkor, patientavgift och regler för högkostnadsskydd som inom den offentliga vården. Vårdgivare utan avtal bestämmer själva vilka patientavgifter som ska tas ut.</p>
				<br/>
		    </div>
		</div>
	</div>
		