#summary Introduktion till Hitta rätt i vården-projektet
#labels HRIV,Featured

<wiki:toc max_depth="3" />

= Introduktion =
Hitta-rätt-i-vården är en Java EE-webbapplikation vars syfte är att göra det möjligt att presentera vårdrelaterad information från en [http://www.carelink.se/tjanster/hsa/ HSA]-kompatibel datakälla (läs: LDAPv3-katalog). HRIV delar viss funktionalitet med applikationen Sök-i-Katalog som har samma gränssnitt mot datakällan.

Dokumentationen kring HRIV är tänkt att beskriva dess uppbyggnad och bör göra det enklare att underhålla och vidareutveckla applikationen.

= Starthjälp för HRIV-utvecklare =
För att enklare komma igång med HRIV projektet bör man läsa wiki sidan [HRIV_committers]

= Ramverk och Arkitekturbeskrivning =
För att bättre förstå ramverk och arkitektur som HRIV använder sig av kan man läsa [Ramverk_i_HRIV] och  [Arkitekturen_i_HRIV]

= Webbservice i HRIV =
I HRIV finns två webservice tjänster som möjliggör hämtning av Personinformation och Enhetsinformation. Båda webbservicarna ligger under paketet HsaTools-HRIV-module-intsvc.
Personinformation webbservicen är av typen REST och möjlig gör sökning av personinformation i KIV se [PersonalRecordService] för mer information.

Enhetsinformation webservicen är av typen SOAP och möjliggör hämtning av enhetsinformation med hjälp av hsa identity. se http://oppna-program-hsatools.googlecode.com/files/UnitDetails%20webservice.pdf för mer information.

Båda tjänsterna är implementerade med hjälp av Spring webservice http://static.springsource.org/spring-ws/sites/1.5/

= Externa tjänster och funktioner i HRIV =

== Katalog i väst ==
Katalog i väst, förkortad till KIV, är en LDAP katalog som innehåller bland annat alla vårdenheter som finns i västra götalands regionen. HRIV använder sig av KIV för att hämta ut information  om en vårdenhet som presenteras på sidan.

== Vårdval tjänsten ===
Med hjälp av integrationen med externa tjänsten vårdval kan medborgare i västra götaland själv lista sig till en vald vårdcentral på nätet. Tjänsten kan bara användas om man har e-legitimation, eftersom det krävs att man kan logga in på en säker sida med hjälp av sitt e-legitimation. Där kan användaren sedan lista sig till den vårdcentral som man har sökt upp på HRIV sidan.

== Mina vårdkontakter ==
Med tjänsten Mina vårdkontakter har en användare möjligheten att på nätet att utföra vissa tjänster som till exempel beställa tid, av- och omboka tid, förnya recept eller be mottagningen kontakta dig. Även denna tjänst kräver att man har ett e-legitimation. 



För mer information se [Arkitekturen_i_HRIV]