#summary Här beskrivs det man behöver veta som ny utvecklare/committer i själva referensarkitekturprojektet.
#labels RA

= Innehåll =
<wiki:toc/> 
= Introduktion =

Referensarkitekturen i sig innefattar främst dokument, se [RA_Introduktion] för en översikt. Utöver detta finns det referens-system, PoCs, ramverkskod och kod för att generera upp skelett för system och komponenter. 

= CM-struktur =

Referensarkitekturen har följade CM-struktur (de flesta underkatalogerna har readme-filer som fungerar som introduktion till resp. katalogs innehåll): 

  * archived - Innehåller äldre versioner av JAVG (pre Q3 2008) som sparats som referens. Se readme-filen i subversion för mer info. 
  * poc - Innehåller PoC-projekt, se [RA_Teknisk_arkitektur] för mer info. 
  * ref-systems - Innehåller referenssystemen (i dagsläget endast ett). Se [RA_Teknisk_arkitektur] och readme.txt för mer info.
  * runtime - Ramverkskod som stödjer referensarkitekturen. De byggda artefakterna härifrån anges som maven dependencies i de verksamhetskomponenter som bygger på referensarkitekturen. 
  * tools - Innehåller bl a verktyg för generering av källkodsstrukturen (i form av en mavenplugin). 

= Bygge =

Källkoden för referensarkitekturen i sig använder Maven som byggsystem, precis som projekt som baserar sig på referensarkitekturen. Man kan därför använda samma instruktioner för att komma igång med utveckling i referensarkitekturen i sig som med projekt baserade på referensarkitekturen, se [RA_Anvisningar_Utvecklingsmiljo]. 
