#summary Beskriver en logiska referensarkitekturen inkl referensmodellerna.
#labels RA

= Introduktion =

== Förkortningar och termer == 

|| *Förkortning* || *Betydelse* ||
|| VGR || Västra Götalandsregionen ||
|| SSL || Stockholms Läns Landsting ||
|| 3R || Samarbete mellan tre regioner; VGR, Region Skåne och SLL ||
|| RIV || Regelverk för interoperabilitet i vården ||
|| BIF || Bastjänster för informationsförsörjning ||

== Bakgrund ==
Detta dokument beskriver den referensarkitektur som har tagits fram gemensamt inom 3R och släppts som öppen källkod av VGR inom ramen för Öppna Program. 

== Syfte ==
Syftet med referensarkitekturen är att uppnå skalfördelar med avseende på återanvändbarhet, förvaltningsbarhet, ekonomi och standardisering. Ett viktigt syfte är också att etablera ett fundament för spårbarhet från system-vy till teknologisk och teknisk vy av IT-ramverkskomponenter.

Som bas för referensarkitekturen finns en referensmodellen. Den definierar de entiteter som uttrycker arkitekturen hos de IT-lösningar som upphandlas och utvecklas inom 3R.  

Att definiera den taxonomi som tillämpas i kommunikationen med leverantörer och den struktur som förväntas av de produkter som levereras av våra leverantörer.

= Sammanfattning - Viktigt innehåll =
Denna anvisning ska omfatta en metamodell för IT-ramverkskomponenter. Med IT-ramverkskomponenter avses komponenter som beställs eller byggs med krav på följsamhet mot IT-ramverket. Tydliga referenser ska finnas till RIV- och BIF-arbeten. 

Referensmodellen består av två delar: en referensmodell för inre arkitektur och en referensmodell för yttre arkitektur.

Referensmodellen för den inre arkitekturen beskriver principer för arkitekturen hos den funktionalitet som upphandlas eller utvecklas inom ramen för en så kallad tjänstedomän (relaterade termer: ”blomblad”, ”projekt”), enligt principerna för ”service component architecture” (förslag till översättning: komponentbaserad arkitetur för realisering av tjänster). 

Referensmodellen för den yttre arkiteturen beskriver principer för den tjänsteorienterade arkitektur genom vilken verksamhetskomponenter publicerar de tjänster som krävs för integration av verksamhetens processer.

Yttre arkiteturer - dvs specifikationer av integrationstjänster - drivs fram och ägs av Enterprise Architecture. Inre arkitektur – de verksamhetskomponenter som sammantaget realiserar beställd funktionalitet inom ramen för en tjänstedomän – bildar ett fristående förvaltningsobjekt. Enterprise Architecture bistår projekten vid modellering av inre arkitetur, men tar inget ägarskap för modellerna.

Referensarkitekturen är framtagen gemensamt för ”3R” (tre regioner: Västra Götalandsregionen, Region Skåne, Stockholms Läns Landsting), men kan påföras restriktioner drivna av regionala krav. Dessa region- eller tjänstedomän-specifika anvisningar kallas profiler. 

Dokumentet ger en överblick över hur spårbarhet ska åstadkommas från modeller i den logiska vyn till modeller i de teknologiska och tekniska vyerna. Detaljerna för spårbarhet återfinns i underliggande teknologi-specifika anvisningar. 

Följande listning redovisar de viktigaste aspekterna av spårbarhet som behöver åskådliggöras:
  * Spårbarhet till plattformsspecifik design för de plattformar 3Rs EA avser omfatta
  * Spårbarhet till strukturer för konfigurationsstyrning av systems beskrivning och realisering. Här avses strukturer i såväl modeller som testfall, funktionalitet och projektdefinitioner för utvecklingsverktyg.
  * Spårbarhet till katalogstrukturer (repositorier) för versionsindikerade tekniska tjänstespecifkationer (t.ex. XSD, WSDL)
  * Spårbarhet till komponentkataloger för plattformsspecifika binärer (enheter för komponentbaserad återanvändning inom ett system)
  * Spårbarhet till namnrymder för såväl integrationstjänster som verksamhetskomponenter.