#summary Denna sida beskriver den visison och de krav som ligger bakom RA.
#labels RA

= Innehåll = 

<wiki:toc max_depth="3" />

= Introduktion =

Öppna programs referensarkitektur baseras på en övergripande vision och ett antal krav. 

Visionen som ligger bakom öppna programs RA är baserad på den regionala IT-strategin för Västra Götalandsregionen (VGR) som i sin tur baseras på den nationella IT-strategin för vård och omsorg. Den regionala strategin inom VGR kan sammanfattas i ”Ett fönster mot informationen”. 

Följande krav har lett fram till öppna programs referensarkitektur: 
  * Modularisering i web-lagret
  * Portabilitet portlet – webapp
  * Stödja Vervas riktlinjer för web-applikationer
  * "Web-designer-friendly": Mallar för dynamiska HTML-sidor ska kunna skapas och underhållas av web-designers
  * Stödja en “agile” utvecklingsmiljö
  * Möjliggöra kontroll över bygg -> deploy


= Vision - "Ett fönster mot informationen" = 


Den tänkta ”mål-arkitekturen” visas i denna bild. Centralt finns ett antal verksamhetsstödjande funktioner/tjänster som alla använder en gemensam informationsmodell (”kanoniskt dataformat”). Understödjande är ett antal gemensamma, tekniska grundfunktioner som alla verksamhetsstödjande tjänster använder sig av. Plattform för tjänsteorienterad integration (PTI) är en regionövergripande ”tjänste-mäklare” som synliggör alla regionens tjänster via kanoniska gränssnitt och ansvarar för samverkan med nationella tjänster.


= Krav = 



== Modularisering i web-lagret ==
== Portabilitet portlet – webapp ==

== Stödja Vervas riktlinjer för web-applikationer ==
== Web-designer-friendly ==

== Stödja en “agile” utvecklingsmiljö ==
== Möjliggöra kontroll över bygg -> deploy ==


