#summary Introduktion till referensarkitekturen
#labels RA,Featured
= Introduktion =

Denna sida ska ge en snabb introduktion till referensarkitekturen (förkortad RA) och den dokumentation och exempel som finns.
Främst görs det i form av läsanvisningar och hänvisning till kodexempel.

= Vad är en referensarkitektur? = 

En referensarkitektur är en abstrakt arkitektur som används som en mall för att skapa konkreta arkitekturer. Referensarkitekturen innehåller principer och guidelines som bestämmer hur system skall designas.

Referensarkitekturen utgår ifrån en vision och ett antal krav som utgör motivet för arkitekturen. Den består av en logisk _referensmodell_ som tillför ett gemensamt vokabulär för att prata om arkitektur. Referensmodellen definierar de begrepp vi använder när vi pratar om konkreta arkitekturer, samt hur dessa begrepp får relatera till varandra. T ex vad innebär begreppet "system" och "komponent". 

Den _tekniska arkitekturen_ innehåller riktlinjer för hur den logiska referesmodellen konkret skall implementeras. 

= Dokumentationsstruktur = 
Referensarktekturen består av den överordnade logiska modellen (_referensmodellen_) samt den implementationsnära _tekniska arkitekturen_.
Under den tekniska arkitekturen återfinns även dokumentation för systemutvecklingsstöd som inte direkt har med arkitektur att göra men som stödjer den. Här ingår även referensapplikationer och andra kodexempel.

= Läsanvisning = 
Det är lämpligt att först läsa igenom den logiska modellen för att få en konceptuell förståelse.
== Logisk RA ==
  * Snabb översikt: `Referensarkitektur_översikt.ppt`
  * Mer ingående beskrivning: `3R-0009 Anvisning 3R referensarkitekturv2.doc`

== Teknisk arkitektur ==
För kodexempel hänvisas till referensapplikation(erna) samt övriga kodexempel för specifika aspekter (t ex versionering av WSDL).
En översikt över kodexempel ges i:
`\ref-systems\readme.txt`

En översikt med motivationsfaktorer ges i: `Teknisk presentation på Callista Developer Conference 2008`
 
= Dokumentationsöversikt= 
Se Excel-ark:
`RefArk-Introduktion-DokumentLista.xls`